# 2. 사용자 요청과 서블릿

브라우저는 서버에 요청할 때 HTML <form>을 통해 다양한 정보를 전달할 수 있다.

## 1) 서블릿이란

자바를 기반으로 하는 웹페이지를 동적으로 만들어줄 수 있는 일종의 프로그램을 말한다.

좁게보면 위와 같은 기능을 하는 자바의 클래스를 뜻한다.

넓게보면 위 기능을 수행하기 위한 자바의 패키지를 뜻한다.

## 2) 서블릿의 등장 배경

- 사용자 요구에 맞춰 동적으로 반응하는 페이지을 만들기 위해 만들어진 것이 서블릿이다.

## 3)서블릿의 구조

- 그리고 우리가 서블릿을 작성해보면 알겠지만 서블릿은 자바 클래스의 형태를 가지고 있다.
- 즉 서블릿은 자바 언어로 쓰여지고 자바를 기반으로 하는 프로그램이라는 것이다.
- 서블릿 클래스는 javax.servlet.http라는 패키지 안에 포함되어있다.
- javax.servlet 패키지는 서블릿 구현을 위한 다양한 인터페이스와 클래스가 포함된 꾸러미다.
- 서블릿 클래스는 이 패키지 안에서 하나를 빌려와서 구현한 것이다.

## 4) 서블릿내 패키지 구조

우리가 흔히 사용하는 서블릿 클래스를 불러오면 다음과 같은 코드이다.

```java
import java.io.IOException;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

public class Test extends HttpServlet {
	private static final long serialVersionUID = 1L;

	public Test () {
			super();
	}

	protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
	throws ServletException, IOException {
		System.out.println("---> GET 방식의 요청 처리");
	}

	protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
	throws ServletException, IOException {
		System.out.println("---> POST 방식의 요청 처리");
	}
}
```

선언부를 보면 알 수 있듯이 우리가 사용하는 서블릿은 'HttpServlet'을 상속받아 구현하고 있다.

서블릿 클래스에 작성된 *doGet() 메소드는 GET 방식의 HTTP 요청에 대해서 실행되는 메소드이며, doPost()는 POST 방식의 요청에 대해서 실행되는 메소드다.*

### 1. Servlet 인터페이스

각종 서블릿 클래스를 구현하는 가장 기본 토대가 되는 인터페이스.

해당 인터페이스를 구현하면 서블릿 클래스를 구현하여 사용할 수 있다.

해당 인터페이스를 구현하기 위해서는 아래 5개의 메서드를 구현해야 한다.

이때 init(), service(), destroy() 메서드는 life-cycle 메서드라고 한다.

그리고 이 메서드들은 서블릿의 사용주기에 관련된 역할을 한다.

### **(1) init()**

웹 컨테이너에 의해 호출되어 서블릿이 서비스에 위치할 수 있도록 초기화하는 메서드.

- 웹 컨테이너는 서블릿 객체를 생성하며 서블릿 생명 주기 중 단 한번 init()메서드를 호출한다.
- 즉 서블릿 객체 생성 이후에 서블릿의 초기화는 단 한번만 이뤄진다는 것이다.
- 서블릿은 init() 메소드가 완료되어야 서비스에 배치가 가능하다.
- 이때 초기화 중 필요한 정보는 ServletConfig 인터페이스 타입의 객체를 매개변수로 받는다.
- 그리고 init() 메서드는 일반적으로 클라이언트가 서블릿을 처음 요청할 때 호출된다.하지만 설정으로 요청 없이 서버 시작시 서블릿을 로드하고 init()메서드를 호출할 수도 있다.

### **(2) service()**

웹 컨테이너에 의해 호출되어 서블릿이 클라이언트의 요청에 응답할 수 있도록 하는 메서드.

- service() 메서드는 init() 메서드가 성공적으로 실행된 이후 호출이 가능하다.
- 클라이언트의 요청을 전달하는 ServletRequest 객체를 통해 웹 컨테이너에 정보가 전달되면 service() 메서드가 실행되고 service() 메서드는 요청에 따른 메서드를 실행한다.
    - 예를 들면 doGet, doPost, doPut, doDelete와 같은 메서드가 있다.

### **(3) destroy()**

웹 컨테이너에 의해 호출되어 수명이 다한 서블릿을 서비스에서 제외되도록 하는 메서드.

- 일반적으로 개발자가 아닌 웹 컨테이너에 의해 자동으로 수행된다.
- 이 또한 init() 메서드와 같이 단 한번만 실행된다.
- 만약 서버를 끄거나 재시작할 경우에도 해당 메서드가 실행된다.

### **(4) getServletConfig()**

서블릿의 초기화를 위한 정보를 포함하는 ServletConfig의 객체를 반환하는 메서드.

### **(5) getServletinfo()**

서블릿에 관한 다양한 정보(버전, 저작권자, 작성자)를 반환함.

## 5) 서블릿 컨테이너

(1) 컨테이너(Container)

컨테이너는 특정 목적을 위해 관련된 객체를 생성하고, 효울적으로 관리하기 위해 사용하는 객체의 저장소라고 이해할 수 있다.

(2) 서블릿 컨테이너와 web.xml

일반적인 컨테이너에 명세서가 필요하듯, 서블릿 컨테이너 역시 어떤 객체를 저장하고 어떻게 관리할 지에 대한 명세가 필요한데, 그게 바로 ‘web.xml 파일이다.