# 4. 서블릿 핵심 객체

## 1.서블릿 핵심 API

### 1) HttpServletRequest 객체

HttpServletRequest를 이용하면 사용자가 입력한 정보 외에 다양한 정보들을 추출할 수 있다.

- 서블릿 객체는 **서블릿 컨테이너**가 생성하고 관리한다는 것이다.
- 이 메서드들에 매개변수로 주어지는 HTTPServletRequest, HTTPServeletResponse 객체 역시 서블릿 컨테이너에서 생성하여 준다.
- 클라이언트가 보낸 요청 HTTP 메시지는 HTTPServlet 객체의 수많은 멤버 필드에 할당된다.
- HTTPServletRequset는 인터페이스는 ServletRequest 인터페이스를 상속한다.

 

**<HTTPServletRequest의 주요 메서드>**

- **setCharacterEncoding(String encoding)** : message-body에 포함된 문자 데이터에 대한 인코딩을 설정한다.
- **getParameter(String name) :** 사용자가 입력한 파라미터 중에서 name에 해당하는 파라미터 값을 리턴한다.
- **getParameterValues(String name)** : 하나의 name을 통해 전달된 여러 개의 값을 배열로 리턴한다.
- **getSession() :** 매핑된 세션 객체를 리턴하고, 없으면 새로 생성해서 리턴한다.

### 2) HttpServletResponse 객체

HttpServletResponse는 HTTP 응답 프로토콜과 관련된 객체다.

- HttpServletResponse 역시 서블릿 객체의 service() 메소드 매개변수로 선언되며, 서블릿 컨테이너가 생성하여 전달한다.
- 

**<HTTPServletResponse의 주요 메서드>**

- **setContentType(String type) :** 응답 메시지의 데이터 형식(MINE TYPE)을 설정한다.
- **getWriter() :** HTTP 응답 프로토콜 message-body와 연결된 출력스트림을 리턴한다.
- **sendRediret(String path) :** 요청한 브라우저가  Path에 해당하는 화면을 다시 요청(Redirect)하도록 지정한다.

### 3) ServletConfig객체

목적: java코드를 건들이지 않고 값을 수정하려고 사용한다. (유지보수 용이하다.)

- .init(ServletConfig config) 메서드를 통해 local-parameter 정보를 추출하여 멤버 변수를 초기화할 수 있다.
- xml에 parameter 정보(즉 parameter의 value)를 미리 입력해 놓으면,
    - <init-param> 태그 안에 <param-name>과 <param-value> 태그를 사용하여 설정
    - param-name의 값은 서블릿 멤버변수와 같아야 함
- 서블릿 클래스의 코드를 바꾸지 않아도, web.xml 파일 설정과 + 서블릿 클래스의 init() 메서드를 overriding 했기 때문에 web.xml에서 바꾸는 것만으로도 내용 변경이 가능하다.

- 언제 생성되는가? 서블릿 객체가 생성된 직후 ServletConfig 객체를 생성
    - web.xml에서 <init-param> 태그 안에 <param-name>과 <param-value> 태그를 이용해서 파라미터 정보를 설정한다.
    - ServletConfig 객체는 위 태그에 담긴 정보를 기반으로 생성된다.
    - 
- 이렇게 생성된 ServletConfig 객체는 서블릿 객체 생성 직후에 호출되는 init() 메서드에 매개변수로 주어진다.
- init 메서드를 재정의해서 ServletConfig 파라미터를 getInitParameter(”{param_name}”)를 이용해서 반환 받은 뒤, 이를 Servlet 객체의 멤버 변수 값으로 설정할 수 있다.
1. **ServletConfig 객체를 획득하는 또 다른 방법**
    - .getInitParameter()는 Servlet 객체의 부모 클래스들로부터 상속받은 메서드
    - 따라서 init() 이외의 다른 메서드에서도 아래 구문을 사용해 ServletConfig 객체의 파라미터 정보를 가져올 수 있다
    
    ```java
    ServletConfig config = getServletConfig();
    encoding = config.getInitParameter("encoding");
    ```
    

1. **어노테이션을 이용한 서블릿 객체 생성 및 파라미터 초기화(init-param) 진행**
    - 서블릿 클래스 이름 위에 다음과 같은 내용으로 작성
    
    ```java
    @WebServlet(urlPatterns="/user.do", 
                initParams=@WebInitParam(name="encoding", value="UTF-8"); 
    ```
    
    - 어노테이션을 사용할 때의 단점
        - 파라미터 정보가 바뀔 때 Java 소스코드를 리컴파일 해야 한다.

### 4) ServletContext 객체 (글로벌 파라미터 정보 추출)

 ServletContext는 여러 서블릿과 관련된 객체다.

- 서블릿 컨텍스트는 서블릿 *컨테이너*로 이해하면 편하다.
- 서블릿 컨텍스트는 언제, 무엇을 위해 사용되는지?
    - 모든 서블릿 객체가 접근할 수 있는 정보를 설정하기 위해
    - **주의:** 서블릿 객체 뿐 아니라, **서블릿 컨테이너가 생성하는 다른 객체(Listner, Filter) 또한 이 서블릿 컨텍스트에 접근**할 수 있다.
- web.xml에 다음의 태그들을 사용해서 global parameter를 설정함

```java
<context-param>
		<param-name>encoding</param-name>
    <param-value>UTF-8</param-value>
</context-param>
```

- 서블릿 컨테이너가 생성되는 순간 자동으로 서블릿 컨테이너에 해당하는 SevletContext 객체가 생성되고 SevletContext 객체에 <context-param>으로 설정한 정보들이 자동으로 설정된다