## 객체지향

# 1. 객체의 3가지 요소

### 1. 상태유지 (객체의 상태)

- 객체는 상태정보를 저장하고, 유지되어야 하며 이러한 속성은 변수로 정의되어야만 한다.

### 2. 기능제공 (객체의 책임)

- 객체는 기능을 제공해야 한다. 이 부분은 Method의 제공으로 이루어진다.

### 3. 고유 식별자 제공(객체의 유일성)

# 2. 객체지향의 4대 특성

### 1. 캡슐화

객체의 속성을 보호하기 위해 사용한다.

- Method 설계
    - 자신이 가지고 있는 속성에 대해서는 해당 상태를 변경하는 기능을 제공해야 한다.
    - 실물 객체가 가진 모든 기능을 제공해야 한다.
    - 각각의 Method는 서로 관련성이 있어야 한다. → 각 속성에 상대 되는 기능을 제공 해야 함.
    - 객체 안의 Method는 객체 안의 속성을 처리 해야 하며, 다른 객체를 전달 받아 해당 다른 객체에 정의된 속성을 직접 처리 하면 안된다.
    
- Method의 종류
    - getter/setter Method
    - CRUD Method
    - Business Logic Method : 비즈니스 로직을 처리하기 위한 Method
    - 객체의 생명주기 Method: 흔히 disconnect(),quit() 등 소멸에 대한 Method
    - 객체의 영구성 관리 Method
    
- 캡슐화의 장점
    - 객체지향의 패러다임 중 하나인 추상화를 제공한다
    - 재 사용성 향상
    - 유지보수의 효율성 향상
    
- 무결성
    - 주로 변수는 **private**으로 선언하고, Method를 **public**으로 선언하여 무결성을 갖는다.
    

## 2. 상속

- 상속의 효과
    1. 프로그램 구조에 대한 이해도  향상
    2. 재사용성 향상
    3. 확장성 향상
    4. 유지보수성 향상
    

## 3. 다형성

## 4. 추상화

- 객체지향에서 추상되는 모델링이다.
- 다형성,상속 모두 추상화에 속한다.

# 3. 객체지향 설계 5원칙 SOLID

### 응집도와 결합도

좋은 소프트웨어 설계를 위해서는 결합도는 낮추고 응집도는 높여야 한다.

**결합도**

- 모듈(클래스)간의 상호 의존정도를 나타내는 지표로써 결합도가 낮으면
모듈간의 상호의존성이 줄어들면서 객체의 재사용 및 유지보수가 유리하다.

**응집도**

- 하나의 모듈 내부에 존재하는 구성요소들의 기능적 관련성으로 
응집도가 높은 모듈은 하나의 책임의 집중하고 독립성이 높아져, 재사용 및 유지보수가 용이하다.

## 1. S.R.P (Single Resopsibility Principle) 단일 책임 원칙

- 어떠한 클래스를 변경하는 이유는 한가지 뿐이어야 한다.

## 2. O.C.P(Open Closed Principle) 개방 폐쇠 원칙

- 자신의 확장에는 열려있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- 상위클래스 또는 인터페이스를 중간에 둠으로써, 자신은 변화에 대해서는 폐쇠적이지만,
인터페이스는 외부의 변화에 대해서 확장을 개방해 줄 수 있다.

## 3. L.S.P(Liskov Subsitution Principle) 리스코프 치환 원칙

- 서브타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체 할 수 있어야 한다.

## 4. I.S.P(Interface Segregation Pinciple) 인터페이스 분리 원칙

- 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존관계를 맺으면 안된다.
- 프로젝트 요구사항과 설계에 따라서 **SRP/ISP**를  선택한다.

## 5. D.I.P(Defendency Inversion Principle) 의존 역전 원칙

- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 말아야 한다.