# 트리

## 트리

- 한 노드가 여러 노드를 가르킬 수있다.
- 비 선형적 자료구조이다.
- 그래프 자료구조의 일종이다.
- 데이터 구조의 계층적인 상하관계를 표현할떄 사용할 수 있다.
- 트리는 최대 하나의 root만 가질 수있다.
- 트리의 하위노드는 서브트리를 구성한다는 재귀적인 특성을 가지고 있다.
- 트리는 재귀적인 구조를 가지고 있다.

## 트리 용어

**root** : 부모가 없는 최상위 노드를 말한다.
**edge** : 노드를 연결하는 노드간선을 말한다.

## 트리의 계층적 속성

- **parent** : 상위의 존재하는 부모 노드
- **children**: 부모하위의 존재하는 노드
- **leaf**: 자식이 없는 노드 (터미널 노드라고도 한다.)
- **degree**(n) : n개의 자식을 가졌다고 표현한다.
- **형제노드**: 같은 계층에 속하는 노드

## 트리의 경로(path)

- 중복을 허용하지 않는다

## 트리의 깊이 (depth(n))

root(n)까지의 깊이를 말한다.

## Level-(n)

같은 depth의 노드를 가지는 집합을 말한다.

## 이진 트리

- 각 노드가 최대 2개의 자식 노드를 가지는 트리
- 일차원 배열로 표현이 가능하다.
    
    
    | 노드 | 위치 |
    | --- | --- |
    | 루트노드  | 1 |
    | 노드 i의 부모 | i/2 |
    | 노드 i의 왼쪽 자식 | i*2 |
    | 노드 i의 오른쪽 자식 | i * 2 + 1 |

- 루트노드 : 1
노드 i의 부모 : i/2
노드 i의 왼쪽 자식 : i*2
노드 i의 오른쪽 자식 : i * 2 + 1

### 정 이진 트리(full binary tree)

- 모든 노드가 2개의 자식을 가지거나 자식이 없을 떄 정 이진트리 혹은 엄격한(strict) 이진트리라고 한다.

### 포화 이진 트리(Perfect Binary Tree)

- 모든 노드가 2개의 자식을 가지고 leaf 노드가 같은 레벨일 때를 말한다.
- 높이가 hdls 포화 이진 트릐에서 노드 갯수는 2^(k+1)-1 이다.
- Leaf 노드의 갯수는 2^h이다.

### 완전 이진 트리 (Complete Binary Tree)

- 마지막 레벨을 제외하고 모든 노드가 채워져야 한다.
- 노드는 왼쪽에서 오르쪽으로 채워진다.

## 트리 탐색

- 트리 탐색은 트리 구조에서 각 노드를 한 번 씩 방문하는 과정을 말한다.

### 전위 탐색 inorder

1. (루트) 노드 방문
2. 왼쪽 서브 트리를 inorder
3. 오른쪽 서브 트리를 inorder

### 중위 탐색 inorder

1. 왼쪽 서브 트리를 inorder
2. (루트) 노드 방문
3. 오른쪽 서브 트리를 inorder

### 후위 탐색 postorder

1. 왼쪽 서브 트리를 inorder
2. 오른쪽 서브 트리를 inorder
3. (루트) 노드 방문

## 이진 탐색 트리 BST

- 이진 트리이다
- 노드의 왼쪽 서브 트리에는 루트 노드보다 작은 값이 들어간다.
- 노드의 오른쪽 서브 트리에는 루트 노드보다 큰 값이 들어간다.
- 서브 트리는 다시 이진 탐색 트리 형태로 구성된다.
- 중복된 값은 존재하지 않는다.

### 이진 탐색 트리의 탐색

- 중위 탐색 :  모든 데이터 값을 정렬된 순서로 가져올 수있다.

### 이진 탐색 트리의 삽입

- 중복된 데이터는 삽입하지 않는다.
- 추가된 노드는 트리의 leaf에 삽입된다.

### 이진 탐색 트리의 삭제

- 삭제 데이터의 위치를 찾는다
    1. 삭제할 데이터가 leaf인 경우
        - null로 데이터를 초기화 시킨다.
        
    2. 한 개의 자식 노드를 가질 경우
        - 자식노드를 부모노드로 보내주면 된다.
        
    3. 두 개의 자식 노드를 가질 경우
        - 방법1 : 왼쪽 서브 트리의 최댓값과 교체
        - 방법2 :오른쪽 서브 트리의 최솟값과 교체