# 1.운영체제 개요

## 1.1 컴퓨터시스템의 기본구성

**컴퓨터 시스템의 4가지의 구성요소**

- 하드웨어(CPU, 메모리, I/O장치) : 기본 연산을 하는 장치
- 운영체제(OS) : 응용 프로그램 간의 하드웨어 사용을 제어, 조정하는 역할
- 응용 프로그램
- 사용자

## 1.2 운영체제의 정의와 하는 일

- 하드웨어와 응용프로그램의 중간자의 역할을 한다.

**운영체제의 목적**

- 유저가 프로그램을 구동, 유저 문제 해결을 쉽게 해준다.
- 컴퓨터 시스템을 사용하기 쉽게 해준다.
- 컴퓨터 하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있게 해준다.

**운영체제의 정의**

- 리소스 할당을 전담하는 주체적인 역할을 한다.
- 제어를 전담한다.

**운영체제의 정의는 한정 지을 수가 없다.**(하고 있는일이 너무나도 많기때문)

- 운영체제는 커널과 시스템 프로그램으로 구성되어있다
    - **커널** : 컴퓨터에서 항상 실행되는 하나의 프로그램
    - **시스템 프로그램** : 모든 프로그램을 포함, 시스템 운영과 관련있는 응용프로그램을 말한다.

**운영체제가 하는일**

- 운영체제는 리소스 할당의 주체이다.
    - 모든 리소스를 관리한다
    - 자원에 대한 충돌되는 요청 사이에서 효율적이고 공정하게 사용 리소스 분배
- 운영체제는 제어 프로그램이다.
    - 프로그램 실행을 제어, 오류 및 부적절한 사용을 방지한다.

## 1.3 컴퓨터 시스템의 작동

**컴퓨터 부팅**

**부트스트랩(Bootstrap, 부팅)**

- PC의 전원버튼을 누른 직후부터, 운영체제가 메모리에서 동작하기 시작 할 때 까지의 모든 과정
1. 메인보드에 전력 공급
2. ROM orr EEPROM 에 저장된 BIOS 루틴이 시작
3. BIOS는 셀프테스트를 통해 주변 하드웨어를 체크
4. MBR(Master Boot Record)에 존재하는 부팅정보를 읽어오는 부트스트랩 실행
5. RAM에 Bootloader를 적재. 디스크에 있는 OS(커널)코드를 복사하여 메모리에 적재. 초기화

<aside>
💡 **키워드 정리
RAM :** Random Access Memory의 약자로 데이터를 기록할 수 있는 **임시 기억 장치**로 우리가 디스크파일에 자료를 저장하거나 읽을 때, 찾는 자료가 있는 위치를 순차적으로 찾아가지 않고, 어느 특정한 위치에 직접 자료를 검색하고 저장할 수 있는 방법을 이야기한다.

**ROM :** Read Only Memort의 약자로 읽기 전용 기억장치라는 뜻이다. 가장 큰 특징으로는 비휘발성 메모리라서 RAM과 다르게 전원을 꺼도 메모리가 날아가지 않는다. BIOS 또한 ROM에 내장되어있다.

**BIOS: B**asic **I**nput/**O**utput **S**ystem의 약어로 컴퓨터를 켰을 때 처음으로 시작되는 프로그램이다. 운영체제 부팅에 관련된 역할을 하며 이외에도 각종 메인보드에 내장된 각종 하드웨어의 설정도 담당하고 있다.

**MBR: M**aster **B**oot **R**ecord의 약어로 운영체계가 어디에, 어떻게 위치해 있는지를 식별하여 컴퓨터의 주기억장치에 적재될 수 있도록 하기 위한 정보로서 하드디스크나 디스켓의 첫 번째 섹터에 저장되어 있다.

</aside>

**컴퓨터 시스템 동작 전체**

- 입출력 장치,CPU는 동시 실행 가능
- 각 장치 컨트롤러는 특정 디바이스 유형을 담당. 로컬버퍼가 존재한다.
- CPU는 메인 메모리 - 로컬 버퍼간 데이터 이동
- 입출력은 장치에서 컨트롤러의 로컬 버퍼로 전달
- 장치 컨트롤러는 인터럽트를 발생 시켜 CPU에 작업 완료를 알림

## 1.4 인터럽트

정의 : CPU가 프로그램을 구동 중일 때, 입출력이나 예외 상황이 발생하여 처리가 필요한 경우에 CPU에 신호를 보내는 것(축구에서의 인터셉트 즉 가로채기와 같다.)

**구분**

- 하드웨어 인터럽트
    - 하드웨어가 발생시키는 인터럽트. CPU외의 하드웨어가 CPU에게 신호를 보내야 할 경우 발생
- 소프트웨어 인터럽트
    - 소프트웨어가 발생시키는 인터럽트. 사용자 프로그램이 인터럽트 하는경우 발생한다.(예외 상황, supervisor call)

**인터럽트 수행흐름**

기존에 기동되고있던 유저  프로세스에 인터럽트가 발생한다.(인터럽트 신호 발생)

1. CPU가 현재 수행중이던 작업 중지
2. 인터럽트가 시작된, 인터럽트가 지정된 위치로 실행 위치 변경
3. 인터럽트 실행
4. 인터럽트 종료
5. 인터럽트 이전, 수행중이던 작업을 재게 
    
    (수행중이던 작업의 복귀 주소를 미리 저장할 필요가 있다.)